论文大纲：

一、引入（1天）
介绍本领域的研究现状。写我们现在工作所解决的问题是什么，为什么需要解决。前人有什么相关的工作。

二、系统设计（1天）
全面而简单的介绍Alien OS现在分支使用的系统设计。包括其隔离域的设计，如何进行内存和故障隔离、如何交互等。
可能会对少量代码片段进行讲解。
1. 模块化
2. 隔离域
   讲解什么是隔离域、它需要满足的要求。
2.1 交互接口
2.2 内存隔离
2.3 故障隔离

三、设备驱动（1天）
介绍我的工作内容。包括按照Alien的标准实现了哪些设备的驱动并加入系统中，其中主要的难点是什么，如何解决。
可能会对少量代码片段进行讲解。
1. VirtIO驱动
1.1 与系统的交互
1.2 与设备的交互：Virt队列
1.3 块设备
1.4 输入设备
1.5 网卡
2. Uart16550驱动
3. 在Alien中的适配

四、测试（2天）
展示对性能有要求的网卡设备和块设备，使用安全化改造后的驱动和之前的驱动性能对比。
1. 块设备
1.1 吞吐率
2. 网卡
2.1 吞吐率
2.2 延时

五、总结（0天）
总结这项毕设做出了什么成果。有什么可能的不足和改进方向。

感谢和参考文献。
